PIDATO P.J.M. PRESIDEN PADA PEMBUKAAN TAMBANG
MAS TJIKOTOK PADA TANGGAL 12 DJULI 1958.

Saudara-Saudara sekalian,

Insja Allah ini hari saja akan menjalankan pekerjaan, fungsi
dua rupa, pertama, meresmikan pembukaan Tambang Mas Tjikotok. Kedua,
bersama-sama Sri Sultan Hamengku Buwono jang djuga ikut datang pada
ini hari di Tjikotok menindjau objek Tourisme dekat Pelabuhanratu.

Marilah terlebih dahulu saja mengutjapkan beberapa kata menge-
nai Tourisme, pelantjongan. Sebagai sering saja katakan, tanah air
kita Indonesia ini adalah satu tanah air jang istimewa. Berkat ka-
runia Allah S.W.T. Indonesia adalah satu tanah air jang paling tjan-
tik dimuka bumi. Dan bukan sadja tanah air jang paling tjantik,
tetapi djuga tanah air jang kaja raja. Kaja raja dengan kekajaan
dimuka, diatas permukaan bumi, kaja raja dengan kekajaan jang ter-
pendam didalam bumi. Sebagai jang sering saja katakan, alhamdulilah
saja telah menindjau sebagian besar daripada dunia ini melihat
negara-negara dan negeri-negeri dibenua Eropa, dibenua Asia, diba-
gian Utara dari benua Afrika, di Amerika dan di Kanada dan sesudah
saja menindjau dinegeri-negeri dan negara-negara itu dengan jakin
saja bisa katakan, bahwa Indonesia adalah negeri jang tertjantik
dimuka bumi ini dan djuga negeri jang amat kaja raja.

Mengenai ketjantikan tanah air kita, maka ketjantikan itu dapat
mendjadi sumber kekajaan penghasilan bangsa dan negara. Disitulah
hubungannja ketjantikan tanah air kita dengan Tourisme, perpelan-
tjongan. Di Surabaja tatkala saja menghadiri resepsi penutupan dari-
pada Konperensi Dewan Tourisme, saja katakan bahwa kita baik sekali
memperbanjak adanja darmawisata-darmawisata. Jaitu perpelantjongan
oleh murid-murid sekolah misalnja, jang diwadjibkan oleh sekolahnja
darmawisata.

ARSIP NASIONAL REPUBLIK INDONESIA
