---
- 2 -
darmawisata. Dan baik pula kita memperhebat perkundjungan ke tanah
air kita ini dalam batas-batas kewaspadaan politik dan kewaspadaan
moral serta kebudajaan.

Tourisme dari luar negeri jaitu tourisme Internasional. Barang-
kali ini adalah saat jang baik sekali untuk minta kepada saudara-
saudara sekalian, terutama sekali pada saudara-saudara wartawan,
mempopulerkan perkataan baru jang saja tjarikan dan dapatkan untuk
tourisme.

Sebagai tadi saja katakan, perpelantjongan jang diwadjibkan
kepada murid-murid misalnja, buat perpelantjongan jang demikian itu
perkataannja jalah "darmawisata". "Darma" artinja wadjib, "wisata"
perpelantjongan. Tetapi perpelantjongan jang tidak didjalankan oleh
murid-murid, djadi jang tidak wadjib, buat perpelantjongan jang
demikian itu darmawisata kurang tepat. Maka saja tjari perkataan
lain dan saja mendapat perkataan lain jaitu "pariwisata". "Pari"
artinja bahasa Inggerisnja "all around". Pariwisata, perpelantjongan
all around. Perpelantjongan menindjau seluruh dunia. Saja minta ke-
pada para wartawan untuk mempopuleriseerkan perkataan ini: Pariwisata
dan Darmawisata.

Nah pada ini hari alhamdulilah dan Insja' Allah saja bersama-
sama Sri Sultan Hamengku Buwono hendak menindjau satu tempat jang
harapan kami bisa mendjadi satu tempat penindjauan untuk darmawisata
dan pariwisata.

Funksi jang pertama jang saja djalankan jalah: meresmikan pem-
bukaan Tambang Mas Tjikotok. Dibelakang saja ini saja membatja satu
tulisan, "Hanja persatuan dan kewaspadaan dapat menjelamatkan negara".
Ja', tulisan itu adalah benar. Persatuan dan kewaspadaan dapat menje-
lamatkan negara. Tetapi tidak tjukup hanja persatuan dan kewaspadaan
sadja. Djikalau kita ingin membuat negara kita selamat, djikalau kita
ingin membuat negara kita kuat, sentausa, teguh, maka kita harus me-
menuhi tiga hal, sebagai didalam permulaan revolusi kita telah saja
katakan. Kita harus membuat negara kita ini memenuhi :

Pertama,

