-3-
Pertama, sjarat ketahanan politik, politieke weerbaarheid;
Kedua, kita harus memenuhi sjarat ketahanan militer, militaire
weerbaarheid;
Ketiga, kita harus memenuhi sjarat, ketahanan ekonomi, economische
weerbaarheid.
Tiga sjarat ini adalah trimurti mutlaq perlu untuk keteguhan dan
keselamatan negara. Ketahanan politik, ketahanan militer, ketahanan
ekonomi. Politieke weerbaarheid, militaire weerbaarheid, economische
weerbaarheid. Dan sjukurlah saudara-saudara, setapak demi setapak kita
mendjalankan pekerd jaan untuk memenuhi tiga sjarat ini. Ketahanan po-
litik, makin lama makin teguh kita punja ketahanan politik. Njata tegas
didalam waktu jang achir-achir ini, ketahanan politik kita makin lama
makin teguh. Makin lama makin menggumpal kuat. Apa isi ketahanan poli-
tik saudara-saudara. Kita bertjita-tjitakan satu negara kesatuan Repu-
blik Indonesia jang berwilajah kekuasaan dari Sabang sampai ke Merauke.
Republik Kesatuan ini saudara-saudara kita dirikan pada tanggal 17
Agustus 1945, diatas dasar keteguhan djiwa jang kita tanamkan berpuluh-
puluh tahun sebelumnja. Keteguhan djiwa bahwa kita adalah satu bangsa.
Keteguhan djiwa bahwa kita ingin membentuk negara dalam bentuk republik.
Keteguhan djiwa bahwa kita hendak mendirikan republik kita itu atas
dasar kesatuan. Keteguhan djiwa ini makin lama makin mendalam tertanam
didalam kalbunja bangsa Indonesia. Keteguhan djiwa ini makin lama makin
kuat dan didalam waktu jang achir-achir ini meski ditjoba oleh petua-
lang-petualang untuk meretakkan keteguhan djiwa ini, njata bangsa Indo-
nesia ini tetap teguh diatas kejakinan politik persatuan, kesatuan
republik sebagai jang kita proklamirkan pada tanggal 17 Agustus 1945.
Petualang-petualang mentjoba menggugurkan gedung kesatuan jang
kita dirikan berpuluh-puluh tahun sebelum 17 Agustus 1945, mentjoba
mendirikan gedung djiwa ini dengan mengadakan aksi PRRI, mengadakan
Permesta, menimbulkan paham-paham federalisme didalam kalangan jang
ketjil. Mereka punja pekerdjaan tidak berhasil. Njata sekali baik
didaerah PRRI maupun didaerah Permesta, rakjat tidak sudi kepada apa
jang dikehendaki oleh PRRI dan apa jang dikehendaki oleh Permesta.
Rakjat menundjukkan mendemonstreer dengan njata dan tegas, bahwa keta-
hanan politik, politieke weerbaarheid, sebagai sjarat jang pertama se-
bagai negara jang kuat telah tertanam teguh didalam kalbunja. Maka oleh
karena itu saudara-saudara pantas kita mengutjap sjukur alhamdulilah
terhadap kepada Allah S.W.T. bahwa keteguhan politik, ketahanan politik,
politieke weerbaarheid itu makin lama makin teguh tertanam didalam kalbu
bangsa Indonesia.
Sjarat jang kedua, ketahanan ekonomi, economische weerbaarheid, nah
ini saudara-saudara, apa jang kita persaksikan pada ini hari peresmian
Keteguhan djiwa kita ingin mentjapai taraf kemerde- pembukaan

ARSIP NASIONAL REPUBLIK INDONESIA
