pembukaan Tambang Mas Tjikotok adalah salah satu anasir didalam
usaha kita menanamkan economische weerbaarheid daripada bangsa
Indonesia. Maka oleh karena itu saja kerdjakan
pekerdjaan meresmikan Pembukaan Tambang Mas Tjikotok ini dengan hati
jang gembira dengan meminta kepada segenap pegawai, segenap pekerdja
Tjikotok bekerdja sekuat-kuatnja dan sekeras-kerasnja agar supaja
didalam djangka waktu jang singkat produksi sebagai sebelum masa pe-
rang bisa tertjapai, bahkan agar supaja produksi melebihi, makin la-
ma makin meningkat, diatas produksi sebelum perang dunia itu tadi.
Militaire w rbaarheid tidak boleh kita lupakan dan sebagai
Saudara-saudara mengetahui usaha kita sekarang ini memperkuat mili-
taire weerbaarheid itu. Angkatan Perang kita makin lama makin kuat.
Angkatan Darat kita makin lama makin kuat. Angkatan Udara kita makin
lama makin kuat. Angkatan Laut kita makin lama makin kuat. Tetapi
bukan hanja angkatan2 sadja jang harus kita perkuatkan, tetapi selu-
ruh rakjat Indonesia harus menanam didalam kalbunja rasa militaire
weerbaarheid itu sedalam-dalamnja.
Maka dengan uraian ini saudara-saudara, njata dan tegaslah bahwa
persatuan dan kewaspadaan seperti apa jang dituliskan diatas sembojan
jang dipantjangkan dibelakang saja ini, hanjalah sebagian daripada
usaha utama, bahkan usaha mutlak perlu untuk membuat negara kita ini
kuat dan selamat.
Ja', memang persatuan adalah anasir jang penting, terutama seka-
li anasir didalam usaha kita untuk menanam ketahanan politik, tetapi
persatuan pula diperlukan untuk ketahanan militer. Persatuan pula
diperlukan untuk ketahanan ekonomi. Berulang2 telah saja katakan bah-
wa Indonesia ini, tanah air Indonesia, djikalau ia ingin kuat ekono-
mis, maka ekonomi Indonesia itu harus didasarkan atas persatuan dan
kesatuan ekomomi.
Saja diBalongbendo, tatkala saja membuka Pabrik Tekstil Ratatex
dengan tegas saja mengatakan, tanah Djawa tidak bisa berdiri sendiri
ekonomis, Sumatera tidak bisa berdiri sendiri ekonomis, Kalimantan
tidak bisa berdiri sendiri ekonomis, Sulawesi tidak bisa berdiri sen-
diri ekonomis, Bali, Lombok, Sumbawa Flores, Sumba, Timur segenap
kepulauan kita di Indonesia ini tak dapat berdiri sendiri2 ekonomis.
Kita
