Kita adalah satu bangsa jang ekonomis pula harus bersatu. Maka
oleh karena itu Tambang Mas Tjikotok bukan harus kita artikan Tambang
Mas untuk daerah Tjikotok sadja atau satu Tambang Mas untuk keperluan
Djawa Barat sadja, tidak, tambang Mas Tjikotok adalah tambang Mas un-
tuk keperluan seluruh Indonesia. Ratatex adalah satu usaha daripada
kepentingan partikelir untuk keperluan seluruh bangsa Indonesia. Pabe-
rik Semen Gresik adalah untuk keperluan seluruh bangsa Indonesia. Pabe-
rik Semen Indarung adalah untuk keperluan seluruh bangsa Indonesia.
Paberik Gula Madukismo jang dipimpin oleh Sri Sultan Hamengku Buwono
adalah pula untuk kepentingan seluruh bangsa Indonesia. Rasa persatuan
harus/tanamkan sedalam2nja didalam kita punja kalbu. Bukan sadja di-
bidang politik, bukan sadja dibidang militer, tetapi djuga dibidang
ekonomi. Demikian pula kewaspadaan sebagai jang ditulis disana itu
adalah satu bagian sadja daripada sjarat mutlak mendirikan negara jang
kuat.
Ja' kita harus waspada terutama sekali diwaktu jang achir2 ini. Kewas-
padaan itu kita harus pertinggi, terutama sekali diwaktu achir2 ini
jang njata dengan tegas, bahwa baik dari luar maupun dari dalam ada
usaha2 untuk meretakkan republik, untuk memetjahkan/republik, untuk
menggugurkan republik, terutama sekali diwaktu jang achir2 ini. Soal
kewaspadaan harus mendjadi perhatian kita seluruhnja.
Saudara2, maka sebagai tadi saja katakan, mana kala saja nanti
mengadakan dengan resmi pembukaan Tambang Mas Tjikotok, saja mendja-
lankan satu funksi jang menggembirakan hati saja. Menggembirakan hati
saja oleh karena ini adalah salah satu usaha untuk menudju ketahanan
ekonomi, manudju kepada ketahanan militer, menudju pula kepada ketaha-
nan politik. Insja Allah kepada Allah S.W.T.
Saudara2, djikalau bangsa Indonesia tetap bersatu padu dalam ba-
thinnja, bersatu padu didalam usahanja, bersatu padu didalam tekatnja,
bersatu padu pula didalam permohonan doanja kepada Allah S.W.T., Insja'
Allah bangsa Indonesia akan mendjadi satu bangsa jang kuat. Republik
Indonesia akan mendjadi satu Republik jang kuat. Kita didalam hal itu
tidak perlu ragu2. Allah S.W.T.memberiapa jang kita usahakan. Memberi
apa jang kita pintakan. Memberi apa jang kita doakan. Maka dengan u-
tjapan ini dengan resmi saja membuka Tambang Mas Tjikotok .
Terima kasih.
ARSIP NASIONAL REPUBLIK INDONESIA

